大和古寺風物誌
亀井勝一郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）斑鳩宮《いかるがのみや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）中宮寺｜界隈《かいわい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「匚＜口」、第4水準2-3-67］

　［＃…］：返り点
　（例）上宮聖徳皇子出［＃二］遊竹原之井［＃一］

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）大宮［＃（ニ）］
-------------------------------------------------------

［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］斑鳩宮《いかるがのみや》［＃「斑鳩宮」は大見出し］


［＃改ページ］

［＃３字下げ］飛鳥《あすか》の祈り［＃「飛鳥の祈り」は中見出し］


　推古天皇の御代《みよ》、上宮太子《じょうぐうたいし》が摂政《せっしょう》として世を治めておられた飛鳥の頃は、私にとって最も懐《なつか》しい歴史の思い出である。私ははじめ史書によってこの時代を学んだのではなかった。大和《やまと》への旅、わけても法隆寺から夢殿、中宮寺｜界隈《かいわい》へかけての斑鳩《いかるが》の里の遍歴が、いつしか私の心に飛鳥びとへの思慕をよび起したのである。海岸を思わせる白砂と青松、そのあいだを明瞭《めいりょう》に区ぎっている法隆寺の土塀《どべい》、この整然たる秩序を保った風光の裡《うち》に、千三百年のいにしえ、新しい信仰をめぐってどのような昏迷《こんめい》と苦悩と、また法悦が飛鳥びとをとらえたか。私は法隆寺の百済《くだら》観音や中宮寺の思惟《しゆい》の菩薩《ぼさつ》に、幾たびかその面影《おもかげ》をさぐってみた。頬に軽く指先をふれた柔軟な思惟像に彼らの瞑想《めいそう》の深さを偲《しの》び、或《あるい》は百済観音のほのぼのとした清純な姿に法悦の高い調べを思ったりした。これらみ仏そのままの風貌《ふうぼう》で、飛鳥びとはこの辺を逍遥《しょうよう》していたのであろうか。そこには永遠の安らいがあったに相違ない。はじめて法隆寺を訪れた頃は、私はこうした思いで心が一杯になり、夢中で斑鳩の址《あと》をめぐって歩いた。私の心にも漸《ようや》く新生の曙《あけぼの》が訪れそめた頃であった。
　しかしみ仏が次第に私を導いて行ったところは、必ずしも平穏な天国ではなかった。春風｜駘蕩《たいとう》たる時代でもなかった。仏像の美にひかれるままに経文を読み、また日本書紀や上宮聖徳法王帝説に接するにおよんで、私の眼ははじめて飛鳥の地獄にひらかれるようになったのである。とくに日本書紀を読んだことは、私にとってよろこびであるとともに非常な驚きでもあった。対外的のことは暫《しばら》く措《お》くとしても、国内的にみれば欽明《きんめい》朝より推古朝にいたるおよそ五十年のあいだは、眼を蔽《おお》わしむる凄惨《せいさん》な戦いの日々である。蘇我《そが》・物部《もののべ》両族の争いにとどまらず、穴穂部皇子《あなほべのおうじ》や宅部皇子《やかべのおうじ》の悲しむべき最期があり、物部氏の滅亡についで、遂《つい》には崇峻《すしゅん》天皇に対する馬子《うまこ》等の大逆すら起っている。しかもこれらの争闘は悉《ことごと》く親しい骨肉のあいだに起った悲劇であった。上宮太子が御幼少の頃より眼《ま》のあたり見られたことは、すべて同族の嫉視《しっし》や陰謀、血で血を洗うがごとき凄愴《せいそう》な戦いだったのである。一日として安らかな日はなかったと云《い》っていい。
　仏法はいまだ漸く現世利益《げんぜりやく》か乃至《ないし》は迷信の域を脱しない。さもなくば政略の具であった。諸家の仏堂は徒《いたずら》に血族の屍《しかばね》の上に建立《こんりゅう》されたかにみえる。書紀にしるされた全般をいまここに詳述は出来ないが、現今の斑鳩の里がもたらす和《なごや》かな風光からは想像も及ばぬ。諸々《もろもろ》のみ仏の大らかに美しいのが不思議なほどである。百済観音の虚空《こくう》に消え行くごとき絶妙の姿も、思惟の像にみらるる微笑も、かの苦悩の日のひそかな憧《あこが》れであったのだろうか。凄惨な生の呻吟《しんぎん》から、飛鳥びとの心魂をこめて祈った、祈りのあらわれでもあったろうか。
　それにつけてもかかる時代に成長され、難局に処せられた上宮太子の憂苦とはいかばかりのものであったか。書紀をとおして私はまずそのことを思わざるをえなかった。大陸文明の伝来に当って、これを厳正に摂取されたのはむろん大事に相違ないが、そういう外的状勢乃至文化論からのみ太子を論じることに私は同じ難い。最も親しき人々の流血の惨事――この大悲痛からの脱却を身命を賭《と》して祈念された勁《つよ》い信念、何よりもまず私はそこへ参入したいと願うのである。これが書紀を読んだ後の私の感銘であった。
　夢殿の地は太子の御邸《おやしき》だった斑鳩宮の址といわれる。太子｜薨去《こうきょ》の後、御遺族は悉く蘇我入鹿《そがのいるか》のため滅ぼされ、斑鳩宮もむろん灰燼《かいじん》に帰したのであるが、およそ百年後の奈良朝にいたって再建された夢殿が、幾たびかの補修を経て現在に伝わったのだという。もとは斑鳩宮寝殿の近く、隔絶された太子内観の道場であり、ここにこもって深思されたと伝えられる。いずれにしても太子の御霊《みたま》は、いまなお憩《いこ》うことなく在《いま》すであろう。夢殿に佇《たたず》む救世《くせ》観音の金色《こんじき》の光りは、太子の息吹《いぶき》を継ぎ宿しているかにみえる。百済観音のほのぼのとした鷹揚《おうよう》の調べとも、また中宮寺思惟像の幽遠の微笑とも異なり、むしろ野性をさえ思わしむる不思議な生気にみちた像である。慈悲よりは憤怒《ふんぬ》を、諦念《ていねん》よりは荒々しい捨身《しゃしん》を唆《そそのか》すごとく佇立《ちょりつ》している。太子はかの未曾有《みぞう》の日に、外来の危機を憂《うれ》い、また血族の煩悩《ぼんのう》や争闘にまみれ行く姿を御覧になって捨身を念じられたのであったが、そういう無限の思いを救世観音は微笑のかげに秘めているのではなかろうか。
　今となってみれば、太子の一身をもって具現されたものは大乗の悲心であった。しかし仏法が伝来したが故に太子は大乗を修得されたというだけでは何事も語らぬにひとしい。仏法を宗派的なものに限定したり、乃至は外来の思想体系として知的に対したりするとき、歴史の根本は歪《ゆが》められるのである。たとい仏法は伝来せずとも、生の凄惨な流れに身を置かれた太子は、おのずから人生苦の深みに思いを傾け、真の救済について祈念せざるをえなかったということが大事なのである。

　　　　　　　＊

　十七条憲法は治世のための律法でもなく、単なる道徳訓でもない。それらの意味をふくめてはいるが、むしろ太子自身の率直な祈りの言葉なのである。私はそう解する。あるいは同族｜殺戮《さつりく》の日において民心に宿った悲痛の思いと願いを、一身にうけてあらわされたのだと申してもいいであろう。かくあれかしと衷心より念じ給《たも》うた言葉であって、その一語一語に、太子の苦悩と体験は切に宿っていると拝察される。ここに十七条中でもとくに肝要な最初の三カ条について、私は御祈りの一端になりともふれてみたいと思う。
　一に曰《いは》く、和《やはらぎ》を以て貴しと為《な》し、忤《さか》ふこと無きを宗《むね》と為せ。人皆｜党《たむら》有り、亦《また》達《さと》れる者少し。是《これ》を以て、或は君父《きみかぞ》に順《したが》はずして乍《ま》た隣里《さととなり》に違《たが》ふ。然《しか》れども上《かみ》和ぎ、下《しも》睦《むつ》びて、事を論《あげつら》ふに諧《かな》ふときは、則《すなは》ち事理《ことわり》自らに通ふ、何事か成らざらむ。
　二に曰く、篤《あつ》く三宝を敬へ、三宝は仏《ほとけ》法《のり》僧《ほふし》なり、則ち四生《よつのうまれ》の終《つひ》の帰《よりところ》、万国の極宗《きはめのむね》なり。何《いづれ》の世何の人か是《こ》の法《みのり》を貴ばざる。人｜尤《はなは》だ悪《あ》しきもの鮮《すくな》し、能《よ》く教ふるをもて従ひぬ。其《そ》れ三宝に帰《よ》りまつらずば、何を以てか枉《まが》れるを直《ただ》さむ。
　三に曰く、詔《みことのり》を承はりては必ず謹め、君《きみ》をば則ち天《あめ》とす。臣《やつこら》をば則ち地《つち》とす。天｜覆《おほ》ひ地載せて、四時《よつのとき》順《めぐ》り行き、万気《よろづのしるし》通ふことを得。地、天を覆はむと欲《す》るときは、則ち壊《やぶ》るることを致さむのみ。是を以て君｜言《のたま》ふときは臣承はり、上行ふときは下｜靡《なび》く。故に詔を承はりては必ず慎め、謹まずんば自《おのづ》からに敗れなむ。
　この三カ条は、熟読すればするほどその思慮と憂いの深さに驚嘆するのである。第一条の「以和為貴」の一句の背後には、前述のごとく蘇我氏の専横や同族間の絶えざる争いがあり、おそらく太子の切なる祈念であったのであろう。――みな仲よくせよ。人は党派を組み易《やす》いもので、ほんとうに達者といえるものは少いのだ。里や隣人と仲たがいせず、上のものが仲よくし、下のものが睦みあって、互に和して事を論ずるなら、一切はおのずから成就するだろう。そうしたならば何事も出来ないことはあるまい。――実に当然の教《おしえ》であるが、かく述べられた太子の心底には、醜怪な政争や人間の無残な慾念《よくねん》が、地獄絵のごとく映じていたのでもあろうか。「以和為貴」の一語にこもる万感の思いを推察しなければならぬ。書紀に接した人はこの言葉が血涙をもってかかれたことを悟るであろう。
　さればこそ第二条において信仰の問題を示されたのである。大乗の悲心は一切を摂取して捨てない。いかなる凡俗の裡にも一抹《いちまつ》の生命の光りを求めて、これを機縁として高きに導入せんとするのである。「人尤だ悪しきもの鮮し」と観ぜられたところに、太子の博大な悲心が偲ばれるであろう。そしてこの第二条で最も大切な一句は、冒頭の「篤敬三宝」である。太子は「篤く三宝を敬へ」と仰せられたけれど、「必ず三宝を信ぜよ」とは云われなかったのである。若《も》し律法において、一信仰を強制し、仏法を必ず信ぜよとしたならばどうであろうか。信仰はその自発性を失い、或は政治的党派性を帯びるであろう。蘇我と物部との争いはよき教訓だったに相違ない、然るに太子は「必信」でなく「篤敬」という文字を用いて、信仰をあくまで国民の自発的な求道心《ぐどうしん》におかれたのであった。深い思慮というべきである。仏教伝来以後、さきには蘇我氏のことあり、また奈良朝における藤原氏の専断、更に下っては道鏡《どうきょう》のごとき僧すら出たのであるが、わが仏法の黎明《れいめい》を告げた太子の御本心はかくのごときものであった。
　ところで次の第三条、即《すなわ》ち、詔勅に対するときは「承詔必謹」と、はじめて「必ず」という言葉を用いておらるる。詔勅を「篤く敬へ」とは申されなかった。至高の権威を、詔勅におかんとしたのが太子だったのである。当時これはいかなる意味をもっていたであろうか。一言で云うならば、勢力ある氏族の専横を深く危惧《きぐ》された上での決断であった。蘇我馬子は皇室に対しても、また太子御自身にとっても、最も血肉的に親しい外戚《がいせき》であり、それだけに彼一統の暴虐《ぼうぎゃく》を抑えることは容易ならざることだったに相違ない。太子は日々この危機の上に政事を執られたのである。武力による抑圧が、再び同族間の流血の惨事をもたらすであろうことは、太子の最も憂えられたところと拝察さるる。
　即ち、太子の大乗の愛は、人間に関する深き観察、煩悩具足の凡夫の在りのままの姿に発し、しかも必ず仏性をみとめてこれを捨てず、すべての人を抱擁し、この和の根本の教として三宝を敬い、そして最後にこれら一切を傾けて護国のために捧《ささ》げられんとしたのであった。飛鳥の精神は、ただ美しい古仏や寺院にのみあらわれているのではない。それを支える根源には想像を絶した苦闘があったのだ。むしろ現世の地獄より、ひそかに祈念し憧憬《どうけい》したところに、諸々の菩薩像が立ちあらわれたのだといってよかろう。大なる悲痛と、それゆえの慈心は、太子の御心から光りのごとく発したのであった。

　　　　　　　＊

　上宮太子の御歌は今日あまり知られていないようであるが、万葉集巻三｜挽歌《ばんか》のはじめに、上宮聖徳皇子出［＃二］遊竹原之井［＃一］之時見［＃二］竜田山死人［＃一］悲傷御作として、次の一首が記載されている。
［＃２字下げ］家に在らば　妹《いも》が手《て》枕《ま》かむ　草枕《くさまくら》　旅に臥《こや》せる　此《こ》の旅人《たびと》あはれ
　竜田山《たつたやま》の死人をみてふとつぶやいた言葉に、おのずから調べが乗ったような御歌である。ただ「妹が手枕かむ」という現世的情感の表現は、太子においては一見めずらしくも思われようが、家庭生活を史について拝するとき、太子もまた古事記から万葉の諸歌にみらるるような鷹揚ないとなみに終始された方であることが了知されよう。死に面して生ま生ましく生の愉悦をふりかえられたところにあの時代の面影がつよく偲ばれる。またそれ故に、死という厳しい運命について深く思索されたことも察せらるる。そういう悲愍《ひびん》の思いを更につよくあらわされた御歌、並びにそれにまつわる一篇の物語が日本書紀に載っている。
［＃ここから２字下げ］
級《しな》照る　片岡山《かたをかやま》に　飯《いひ》に飢《ゑ》て　臥《こや》せる　彼《そ》の旅人《たびと》あはれ　親無《おやなし》に　汝《なれ》生《な》りけめや　剌竹《さすたけ》の　君《きみ》はや無《な》き　飯《いひ》に飢《ゑ》て　臥《こや》せる　彼《そ》の旅人《たびと》あはれ
［＃ここで字下げ終わり］
　日本書紀によれば「十二月｜庚午《かのえうま》朔《ついたち》、皇太子片岡に遊行《いで》ます。時に飢ゑたる者《ひと》道の埀《ほとり》に臥《ふ》せり。仍《よ》りて姓名《かばねな》を問ひたまふ。而して言《まを》さず。皇太子｜視《み》て飲食《をしもの》を与へたまふ。即ち衣裳《みけし》を脱きて飢者に覆ひて言《のたまは》く、安く臥《ふ》せよ。則ち歌よみて曰く」とあってこの御歌が出ているのである。推古天皇二十一年の冬十二月のことであった。太子は片岡山においでになった折、道のほとりに飢えた者が臥しているのを御覧になって、親しく姓名を問われたが、答える気力もない。そこで太子は飲食を与え、また自らの衣をぬがれて、これを飢えた者の上に覆い、安く臥せよと申されて、さきの歌をよまれたというのである。太子の慈心を物語る美しい状景であり、またこの御歌も、古事記の諸歌と同じように古樸《こぼく》典雅にして、しかもあふるるがごとき慈心が憂いの調べとともに流れ出て美しい。「級照」「剌竹」ともに枕詞《まくらことば》であるが、他は解を要するまでもなかろう。十七条憲法や義疏《ぎしょ》の根底にひそむ精神の発露と申していいであろう。
　なおこの物語のつづきは次のようにしるされている。
「辛未《かのとひつじ》、皇太子、使を遣《また》して飢者を視しむ。使者｜還《かへ》り来て曰く、飢者既に死《まか》りぬ。爰《ここ》に皇太子｜大《おほい》に之《これ》を悲しみ、則ち囚《よ》りて以て当処《そのところ》に葬《ほふり》埋《をさ》めしむ。墓《つか》固《つき》封《かた》む。数日之後《ひをへて》、皇太子｜近習者《つかまつるもの》を召して、謂《かた》りて曰く、先の日、道に臥せる飢者は、其れ凡人《ただびと》に非《あら》じ、必ず真人《ひじり》ならむ。使を遣して視しめたまふ。是に於《お》いて、使者還り来て曰く、墓所に到りて視れば、封《かため》埋《うづ》めるところ動かず。乃《すなは》ち開きて屍骨《かばね》を見れば、既に空《むな》しくなりたり。唯《た》だ衣物《きもの》畳みて棺《ひつぎ》の上に置けり。是に於いて、皇太子｜復《ま》た使者を返し、其の衣を取らしめ、常の如《ごと》く且《ま》た服《き》たまふ。時の人大に異《あや》しみて曰く、聖の聖を知ること、其れ実《まこと》なる哉。逾《いよいよ》惶《かしこ》まる。」
底本：「大和古寺風物誌」新潮文庫、新潮社
　　　1953（昭和28）年4月5日発行
　　　2015（平成27）年12月5日84刷改版
入力：酒井和郎
校正：阿部哲也
2017年1月20日作成
2022年2月23日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
